La partecipazione.
Perché diciamo questa community call?
Diciamo che noi è passato un anno
dall'ultimo appuntamento in cui abbiamo
raccontato gli aggiornamenti,
le novità del design system.
La Community Call è,
appunto,
un momento informale in cui soprattutto
diamo spazio e voce agli enti per
raccontare qual è la loro esperienza,
quindi la loro esperienza diretta
nell'uso delle risorse di Designers
Italia, tra cui appunto il design system,
è la
principale, la più importante.
Gli ospiti di oggi ci racconteranno
quindi come l'hanno utilizzato,
l'hanno personalizzato per realizzare
prodotti e servizi per la pubblica
amministrazione.
E soprattutto come queste risorse che
Designers Italia,
da molto tempo ormai mette a disposizione
cambia,
ha cambiato il loro modo e il loro
approccio alla progettazione e alla
realizzazione di questi servizi digitali.
Quindi diciamo perché questi appuntamenti
sono fondamentali,
sono importanti perché sostanzialmente
permettono a tutti di conoscere e
approfondire l'utilità di queste risorse,
che sono risorse teoriche ma soprattutto
operative, pratiche,
dà modo anche di vedere un esempio di
applicazione,
quindi come vengono usate effettivamente
da altre persone,
da altri enti e quindi trarre anche in
questo
eei buoni esempi.
Condividere insieme ciò che si apprende,
quindi problemi oppure benefici,
e confrontarsi tra tutti insieme su
tematiche che magari affrontiamo anche
quotidianamente quando ci troviamo
impegnati in questo settore.
L'agenda di oggi è già in atto,
insomma nei primi 10 minuti
l'introduzione all'evento,
faremo poi successivamente diciamo una
presentazione di Designers Italia,
quindi del team.
Ci sarà poi appunto il primo spazio per
gli ospiti con la Scuola Normale
Superiore, avremo...
della durata di circa appunto 20 minuti,
e uno spazio di domande e risposte di
Q&A
quindi per scambiarsi,
o comunque porre dei quesiti su quanto è
stato discusso. Per utilizzare appunto,
per porre una domanda,
vi invito a utilizzare la funzione,
quella di domande e risposte di Teams
Q&A.
Potete sia lasciare una domanda oppure
votare le più...
quelle che riterrete più interessanti,
ci sono anche le reaction,
quindi tutti gli strumenti che mette a
disposizione Teams e li potete usare
appunto per porre all'attenzione i temi
che vorrete, insomma da cui vorrete
avere diciamo,
una risposta o approfondire ugualmente.
Lo stesso schema si ripete col secondo
ospite della giornata di oggi,
quindi la Regione Lombardia.
Avremo quindi 20 minuti di intervento e 5
minuti per domande e risposte.
L'ultima parte dell'agenda di oggi è
dedicata, circa 15 minuti, a una
discussione,
quindi tavola rotonda con appunto il team
di Designers Italia e gli ospiti Regione
Lombardia e Scuola Normale Superiore,
ma anche per appunto,
se ci saranno domande ancora ritenute
interessanti da portare sul tavolo,
ci sarà sicuramente lo spazio.
Infine gli ultimi 10 minuti dedicati alla
chiusura. Quindi un saluto insomma,
e vorremmo invitare ai prossimi
appuntamenti,
ai prossimi passi insomma degli incontri
con noi.
Breve introduzione quindi sul team di
Designers Italia,
io sono Francesco Improta e nel team mi
occupo soprattutto di progettazione
dell'esperienza d'uso e delle interfacce,
ma con me lavorano Federico Maria Giaimo
che è il referente del progetto,
per il dipartimento della trasformazione
digitale,
allo stesso modo Ilaria Scarpellini -
service designer,
Andrea Stagi - open source project Leader,
Daniele Tabellini - UX/UI designer e
Daniele Nolè - content designer.
Gli ospiti di oggi abbiamo quindi la
Scuola Normale Superiore che ci
racconterà appunto il tema dal design
alla messa in produzione,
l'esperienza con design system Italia,
parlerà Michele Fiaschi che è funzionario
responsabile del Servizio Sistemi
Informativi.
Successivamente il secondo ospite è la
Regione Lombardia che ci racconterà
tramite la presentazione come dagli
strumenti di Designers Italia al design
system di Regione Lombardia,
saranno con noi, appunto,
sono con noi Isabella Lavelli,
responsabile comunicazione eventi e
cerimoniale, Silvia Berardinelli,
centro di competenza digital designer di
ARIA spa ed Enzo Ferri,
sempre da ARIA spa,
sviluppatore e mantiene.
Breve introduzione su che cos'è Designers
Italia,
quindi il ruolo anche del Dipartimento
Trasformazione Digitale AgID,
che cos'è il design system .italia.
Quindi faremo una brevissima intro.
Lascio spazio in questo caso al mio
collega Daniele Tabellini che è UX/UI
designer.
Per Designers Italia, prego Daniele.
Buongiorno a tutti, grazie Francesco.
Il mio ruolo oggi è solo di introdurvi il
progetto in cui lavoriamo,
il progetto che molti di voi conoscono.
La Designers Italia è un progetto in
comune tra il dipartimento per la
trasformazione digitale e l'Agenzia per
l'Italia digitale AgID.
Il suo scopo principale è raccolto nel
claim: mette a disposizione conoscenza e
strumenti per creare... che cosa?
I servizi pubblici digitali della
pubblica amministrazione e lo fa anche
come strumento a supporto della norma
delle Linee guida di design emesse nel
2022.
Secondo l'articolo 53 del CAD del codice
dell'amministrazione digitale,
che potete anche approfondire sullo
stesso sito di Designers Italia.
E Designers Italia promulga e promuove da
diversi anni un approccio alla
progettazione dei servizi pubblici
completo, diciamo tout court, in un...
in un processo diviso in 5 fasi:
organizzare il lavoro,
comprendere lo scenario d'uso,
progettare il servizio anche realizzando
prototipi,
realizzare il servizio e validare la
soluzione. Il design system .italia,
che è l'argomento principe di oggi,
incide esattamente tra queste tre fasi,
è lo strumento principe della fase
realizzare.
E incide anche ovviamente sul progettare
e validare.
Per il design system direi che,
per design system .
Italia un video vale più di 1000 parole.
Vediamo se c'è l'audio devo togliere,
scusatemi,
devo togliere un secondo la condivisione
la rimetto
subito, perdonatemi.
Non avevo aggiunto l'audio.
Qua un video vale più di 1000 parole,
lasciamo parlare il video, un minuto.
Caselle di testo, pulsanti,
menù a tendina sono alcuni degli elementi
più semplici di app e siti web,
eppure nei servizi pubblici digitali
componenti come questi sono fondamentali
perché consentono alle persone di
esercitare i propri diritti,
senza escludere nessuno.
Il digitale sta cambiando il volto della
pubblica amministrazione e il design
system .
italia ha un ruolo fondamentale in questa
trasformazione perché getta le fondamenta
per rendere coerenti le esperienze di
utilizzo dei servizi pubblici digitali
definendone identità,
linguaggio e interazione.
In pratica è un'insieme di indicazioni e
risorse per realizzare interfacce usabili
e accessibili,
contribuendo così a una pubblica
amministrazione più vicina,
semplice e utile per le persone.
Nel design system .italia, infatti,
c'è tutto quello che serve per progettare,
prototipare e sviluppare piattaforme
digitali con più efficacia,
minor tempo e costi,
dalle indicazioni pratiche su come
scrivere i testi alle stringhe di codice
pronte all'uso.
È per tutti perché open source,
tutti lo possono usare. È di tutti perché,
costruito con l'aiuto della community di
Designers Italia.
Tutti possono contribuire al suo
miglioramento.
Oggi sono già migliaia gli enti che usano
il design system .italia.
Ed è importante che domani siano ancora
di più,
perché è un diritto di tutte le persone
poter interagire con siti e servizi
pubblici digitali di qualità.
Designers Italia è un progetto a cura del
Dipartimento per la Trasformazione
Digitale e dell'Agenzia per l'Italia
Digitale.
Il design system è una serie di risorse
che vive come documentazione proprio sul
sito di Designers Italia,
nella sezione 'Design system',
divisa in quattro sezioni: come iniziare
ad usarlo, guide per designer,
per sviluppatori,
per responsabili progetti,.
i fondamenti principali,
i principi e i fondamenti che insegnano
come usare colori, tipografia,
i componenti stessi,
i pezzi del puzzle di questa grande
scatola di puzzle per costruire
interfacce ed esperienze utente e,
una sezione su come contribuire al design
system.
Prima di lasciare la parola ai nostri
ospiti,
mi preme farvi notare che in fondo alla
pagina in basso alla pagina di design
system ci sono le ultime notizie sugli
ultimi sviluppi fatti e, più che altro,
nella corposa ormai sezione community del
sito Designers Italia dove vivono
un sacco di contenuti legati a come si
può partecipare alle notizie, agli eventi,
c'è una sezione articoli di
approfondimento. Questa qua,
dove negli ultimi tempi diverse persone,
compreso me,
hanno rilasciato su Medium articoli di
approfondimento su...
su cose che stanno avvenendo.
L'ultima è questa di quest'estate in cui
racconto l'esperienza che abbiamo fatto
con i miei colleghi,
con Federico ed altri agli Accessibility
days,
e il lavoro fatto con tutti i colleghi di
Designers Italia per rilasciare gli
ultimi aggiornamenti del design system .
italia,
quindi il nuovo componente card
completamente riprogettato data
anche l'esperienza dei modelli e
l'esperienza di rilascio di nuovi fix e
soluzioni fatte a valle di un workshop
con 40 esperti di accessibilità che ci
hanno aiutato a validare la soluzione.
Io direi che per questa introduzione
basta.
Lascio la parola a Francesco che
introduce i nostri ospiti.
Buona giornata di lavori.
Grazie Daniele.
Quindi torniamo rapidamente alle nostre
slide di oggi e... a questo punto,
lasciamo al nostro primo ospite, appunto,
Michele Fiaschi della Scuola Normale
Superiore,
che ci appunto racconta dal design alla
messa in produzione,
come hanno utilizzato il design system .
italia.
Prego Michele.
Buongiorno a tutti,
allora vedete le slide in condivisione.
Io sono Michele fiaschi,
sono il responsabile del Servizio Sistemi
Informativi della Scuola Normale.
Nella breve presentazione di oggi vorrei
raccontarvi come la Scuola Normale negli
ultimi anni ha
cominciato a utilizzare il design system
per approcciare progetti di sviluppo di
servizi digitali.
Abbiamo cominciato a conoscere il
progetto di Designers Italia proprio
tramite le community call,
ma anche andando a cercare materiale,
per esempio, sulle risorse per progettare.
Questo... l'avvicinarsi in modo...
legato a determinati bisogni,
alle risorse,
c'è stato molto utile per cominciare a
vedere che
questo tipo di risorse rendevano reale la
possibilità di costruire gli oggetti che
avessero una coerenza,
che avessero un'accessibilità by design e
che consentissero di sviluppare dei
servizi sempre più strutturati e organici
rispetto
al panorama nazionale.
Quindi quello che vi vogliamo far vedere
oggi sono due progetti: il portale dei
corsi di orientamento e il portale ICT,
che vengono da esigenze diverse.
Il portale dei corsi di orientamento
intanto si rivolge verso utenti,
verso cittadini,
studenti e docenti delle scuole
secondarie
nazionali. Il portale ICT, invece,
è un progetto rivolto prevalentemente
all'utenza interna,
anche per farvi vedere le cose più lunghe
di questo tipo di sviluppo.
Il primo portale, corsi di orientamento,
è stato sviluppato insieme a...
con supporto di una ditta esterna.
Il portale CT invece è stato sviluppato
con risorse interne.
Perché un nuovo portale?
Andiamo un po più nel dettaglio del
portale dei corsi di orientamento.
Intanto i corsi di orientamento sono dei
corsi aperti agli studenti delle scuole
secondarie del secondo grado,
ai quali si accede tramite una
candidatura e tramite il merito.
Quindi le candidature vengono inserite
sul portale e vengono valutate da una
commissione e l'accesso al corso e
l'iniziativa è gratuito.
In base al merito avevamo già una
piattaforma,
del 2009,
che aveva degli evidenti limiti di
obsolescenza tecnologica,
scarsa usabilità e accessibilità e
sicurezza.
Quindi abbiamo avuto la necessità di
cominciare a pensare a una
reingegnerizzazione.
In questo caso specifico ci siamo detti...
questo è un progetto che è iniziato più o
meno anno fa ed è andato in produzione,
ma lo vedremo dopo,
nel marzo di quest'anno,
e ci siamo messi come indicazione di
massima: avere una conformità gli
standard della PA,
integrare l'identità digitale,
soprattutto per l'accesso degli studenti
e dei docenti,
semplificare l'esperienza di candidatura,
quindi migliorare la user experience dei
degli utilizzatori del sito,
integrarla con sistemi esistenti per
quanto riguarda il single sign on degli
operatori interni,
ma anche sistemi di API per l'analisi dei
dati
una volta inviate le candidature.
E anche un processo di una ricerca di un
tentativo di innovazione,
andando a sviluppare per la prima volta
all'interno del nostro ateneo un chatbot
di supporto da fornire agli studenti.
In questa seconda slide vedete un po' la
roadmap
del progetto,
in settembre è stato fatto il capitolato
di gara,
in novembre è stato fatto l'affidamento,
marzo 2005 la messa in produzione.
Tempi abbastanza stretti perché avevamo
necessità di partire a marzo perché
cominciavano le iniziative principali.
Cerco di distinguervi come utilizziamo le
risorse di Designers Italia,
o come cerchiamo di utilizzare
all'interno dei nostri progetti.
Dividiamo fondamentalmente in due asset,
le risorse generali e il design system..
Quindi,
le risorse generali le abbiamo usate
per il coinvolgimento dei stakeholder,
quindi focus group, interviste, benchmark,
analisi dei siti esistenti,
abbiamo utilizzato anche le linee guida
di acquisizione del software che non sono
proprie di Designers Italia in sé,
ma comunque sono le linee guida di AgID.
Insieme alle linee guida di design per
andare a gestire la scrittura del
capitolato,
quindi abbiamo fatto lo sforzo di
integrare tutte le risorse su tutto il
ciclo di vita del processo,
quindi anche il capitolato deriva da.
Considerazioni fatte integrando le
risorse generali e le Linee guida AgID
abbiamo utilizzato anche le risorse
generali anche per la validazione,
quindi test interni dopo il primo
rilascio del primo ciclo di iniziative
che hanno portato a recuperare
informazioni che ci hanno consentito
Di fare modifiche,
interventi puntuali sul sull'usabilità,
sul linguaggio e su altri moduli che
abbiamo utilizzato all'interno del
portale.
Il design system l'abbiamo utilizzato
fondamentalmente per portarlo in...
per realizzare,
quindi abbiamo iniziato una
prototipazione
con lo Ukit Italia in Figma,
abbiamo messo in capitolato e iniziato lo
sviluppo con componenti Bootstrap Italia
e abbiamo usato le indicazioni legate ai
design token e anche a...
al linguaggio che aveva necessità di
essere rivisto.
Perché questo sito deve essere soltanto
un oggetto nato per gestire candidature,
è diventato poi un oggetto di
comunicazione.
Quindi utilizzando le componenti abbiamo
realizzato un portale che ci consentisse,
non soltanto, di fornire un servizio,
ma anche di
pubblicizzare l'oggetto degli eventi di
orientamento. Un esempio...
Questo è un esempio di quello che abbiamo
fatto utilizzando uno dei kit,
quindi realizzare,
descrivere in modo visivo il...
quello che era l'ecosistema,
la mappa degli attori
che partecipavano,
che venivano coinvolti nel nostro...
nel nostro portale.
Perché ve lo faccio vedere?
Perché questo è stato molto importante
perché quando, come vi ho detto,
il progetto è stato realizzato con un...
con un fornitore esterno,
aver fatto tutto un lavoro di
progettazione internamente
utilizzando gli strumenti delle risorse
generali, ci ha consentito,
tramite interviste, questionari,
analisi dello stato dell'arte,
arrivare a un'analisi del contesto molto
precisa,
quindi a tracciare le figure coinvolte,
a tracciare la loro esperienza d'uso,
indicare le personas
e arrivare fino anche a un mokup,
semplificato ,ma comunque molto chiaro,
ha facilitato molto l'interazione con la
ditta esterna.
Quindi siamo arrivati ad avere dei...
in capitolato dei requisiti molto chiari
e in...
quando la fase dell'avvio del go live del
progetto,
arrivare a presentarci al fornitore con
un materiale già veramente ben
strutturato che ha consentito di
facilitare il lavoro di sviluppo e
restare anche nei tempi indicati nel
processo di avvio del processo reale che
era...
si trattava di pochi mesi e quindi
avevamo necessità. Questo è stato...
allora il fornitore è stato contento di
vedere questo tipo di lavoro già fatto
perché comunque abbiamo saltato tutta una
parte e avevamo delle specifiche
piuttosto chiare grazie alle risorse del
design system.
L'altro progetto è invece quello del
portale istituzionale,
quindi progetto interno,
anche in questo caso ho cercato di
riassumere le attività fatte con la
stessa struttura, quindi.
Avevamo un sistema
vecchio,
cioè ce l'abbiamo ancora perché è ancora
in produzione,
questo è un progetto che è in sviluppo.
Che aveva scarsa usabilità. Era...
aveva perso la coerenza visiva con
l'identità di ateneo perché era stato
rilasciato molti anni fa e non si era
ancora adeguato.
E aveva un grosso problema dal punto di
vista del linguaggio,
i contenuti erano stati stratificati
negli anni da mani diverse in forma
diversa e quindi lo stesso servizio viene
descritto o servizi simili vengono
descritti in modo completamente diverso
in funzione di chi ha
caricato il contenuto in un periodo
particolare dell'attività.
Qui con il gruppo di lavoro...
è un progetto interno,
quindi colgo l'occasione per ringraziare
i colleghi che poi sul campo vanno a
realizzare tutto quello che stiamo
vedendo.
Abbiamo deciso di reingegnerizzare il
sito,
quindi partire da un modello che avevamo
già fatto di sito federato,
basato sui modelli di scuole e Comuni
rilasciati da Designers Italia,
quindi che abbiamo ripreso e abbiamo
utilizzato per realizzare un template
wordpress,
questo sito è un'ulteriore evoluzione che
ci consentirà, conformità agli standard,
conformità all'identità visiva di ateneo,
di definire in modo più chiaro un
catalogo di servizi digitali.
Anche in questo caso,
cioè abbiamo è stato utile perché abbiamo
rimesso mano a tutte quelle che erano le
documentazioni e le FAQ,
quindi abbiamo raccolto e standardizzato
tutto quello...
o stiamo raccogliendo e stiamo
standardizzando tutte quelle che sono le
informazioni.
E anche in questo caso stiamo
sperimentando,
questa volta con risorse interne,
e utilizzando strumenti open source,
un chatbot di assistenza che vorremmo
rilasciare insieme al nuovo portale.
Anche in questo caso la roadmap che
vedete è un po' più lunga,
perché comunque il lavoro è stato fatto
internamente e le risorse del nostro team
non sono tantissime,
ma comunque ci stiamo lavorando,
quindi abbiamo usato le risorse generali
per il coinvolgimento degli stakeholder,
quindi interviste, benchmark, lo
utilizzeremo per i test di usabilità,
alcuni li abbiamo già fatti,
ma vorremmo avviare dei test più
articolati. Anche per il riuso,
questo progetto,
sia questo che quello dell'orientamento,
nasce nativamente in riuso.
Nel caso dell'orientamento avevamo
vincolato il...
in modo esplicito il fornitore a
rilasciare tutto il codice in riuso,
questo invece lo abbiamo rilasciato noi
dall'inizio del progetto,
quindi è un progetto che potenzialmente,
se volete,
potete già analizzare e partecipare alla..
.
all'evoluzione,
e anche in questo caso lato design system
abbiamo utilizzato lo UI kit italia in
Figma,
abbiamo sviluppato tutto con componenti
Bootstrap e utilizzato design token per
la coerenza visiva,
una attenzione ai contenuti e al
linguaggio.
Com'è che si è inserito il processo,
il design system .
italia all'interno del nostro processo di
lavoro?
Un po' ve l'ho già detto perché ho
ripreso la distinzione che avete visto
nelle slide precedenti.
Sostanzialmente le risorse generali
impostano il metodo.
Il design system traduce quei principi in
interfaccia e codice pronti all'uso,
quindi questo tipo di approccio rende
molto più veloce tutto il progetto,
quindi le risorse generali le utilizziamo
fondamentalmente per definire obiettivi,
stakeholder e metodi.
Per porci problemi legati per esempio
alla privacy e al consenso,
che per noi diventa una sorta di
checklist da seguire che è molto comoda,
non è detto che utilizziamo tutte le
risorse,
però averci un'indicazione di quali sono
ci fornisce anche una sorta di
elemento di riferimento che consente di
sviluppare e verificare se abbiamo preso
in considerazione tutti gli aspetti che
vanno presi in considerazione nello
sviluppo di un servizio.
Parliamo di criteri, di architettura,
e ci poniamo il problema di del
linguaggio.
Il design system, come vi dicevo prima,
lo usiamo per tradurre in interfacce
concrete quelle che sono le
considerazioni viste con le risorse
generali, quindi coerenza visiva,
parte dei componenti sia in fase di
prototipazione che in fase di sviluppo,
la possibilità di avere una conformità
integrata grazie alle componenti e la
possibilità eventualmente di fare
personalizzazione senza perdere
l'allineamento con quello che è una
struttura che comunque cominciamo a
vedere a livello nazionale,
e che ha il vantaggio di essere per il
cittadino decisamente sempre più chiara e
comprensibile.
E questa sempre in approccio e
metodologia, quelle che sono le varie...
come noi inseriamo nelle varie fasi.
Io ho cercato di suddividere ricerca,
progettazione, sviluppo, validazione.
Come vedete in ricerca le risorse
generali chiariscono gli obiettivi,
il design
entra nei primi prototipi, nel primo,
nella scelta per esempio delle prime
label da inserire all'interno di una di
un microtesto all'interno di una
componente.
In progettazione usiamo le risorse
generali per l'architettura,
per il linguaggio.
Il design system rende operative le
scelte, quindi tipografia, pattern,
componenti e via dicendo.
Nella fase di sviluppo le risorse
generali chiariscono i requisiti e il
design system traduce in modo naturale il
passaggio dal mockup
a codice no?
Le componenti usate nella prototipazione
corrispondono al codice che si può,
come vedevamo prima nel video,
prendere e utilizzare nei template che
andiamo a produrre,
quindi integrando anche i requisiti di
accessibilità.
Nella validazione si usano le risorse per
i test
e le checklist design system su focus,
tastiera e semantica aiutano appunto a...
a indirizzare i testi in modo da trovare
i difetti.
L'ultimo passo è quello del riuso.
Le risorse guidano documentazione e
pubblicazione con il design manteniamo il
versionamento,
allineiamo le componenti alle varie
release. Questa era un po' una sintesi,
spero non sia stata troppo densa.
Ci sono anche delle sfide in un approccio
di questo tipo? Sì,
quando si fa un lavoro di questo tipo
l'approccio è multidisciplinare.
Nel nostro
caso un team dei colleghi che sono quelli
che avevano il bisogno operativo,
colleghi per esempio dei corsi di
orientamento o i colleghi dell Helpdesk
si scozzano con i...
con l'approccio per esempio di un...
di uno sviluppatore o di un progettista,
quindi ci sono sensibilità diverse.
E magari, che ne so,
dover per forza usare quella componente
perché il progettista dice che è meglio
perché così si riesce a avere una
uniformità,
magari può scontrare la sensibilità dello
sviluppatore che farebbe in modo diverso.
Quindi come facciamo a risolvere questo
problema che secondo me è importante?
Facciamo una checklist condivisa
stabilendo da subito un...
una serie di elementi che condividiamo
fra analisti,
designer e sviluppatori per vedere quelle
che sono le attività da fare,
inserendo dei momenti di verifica,
quindi ogni tanto andare a verificare
le varie componenti e definire dei
criteri espliciti in modo che si decida
da subito cosa si vuol fare,
anche se ci sono prospettive differenti,
si cerchi di uniformarle tutto per
mantenere una qualità complessiva del
prodotto senza
limitare la collaborazione di un team di
lavoro che è molto importante.
Cosa abbiamo imparato?
Che è importantissimo non partire da zero
e avere delle componenti già testate
innalza lo standard e rende l'innovazione
sostenibile.
Che l'utente è al centro,
quindi coinvolgere gli stakeholder,
gli utenti reali,
chi utilizza un servizio,
chi utilizza il servizio da lato del
back-office raccogliendo le informazioni,
aiuta a evitare errori e produce servizi
che sono davvero rispondenti alle
necessità
degli utenti siano front-end che back-
end.
La qualità e conformità avviene by design,
si utilizzano componenti testate che
hanno già passato un processo di analisi
e lavorazione che ci ritroviamo
rapidamente quindi
ci libera tempo per la specificità del
servizio.
Non devo stare a pensare a come fare una
card, ma la card non la trovo già fatta,
funziona, è testata e la utilizzo.
L'ultimo punto è quello della
trasformazione culturale,
cioè questo tipo di lavoro aiuta a
diffondere competenze in tutta
l'organizzazione. Quindi
la comunicazione, l'IT,
le segreterie che usano il servizio si
trovano a parlare in uno stesso
linguaggio, o perlomeno cercano di farlo,
e questo aiuta a cambiare il modo di
lavorare di un'organizzazione.
Anche le richieste successive vengono
fatte con un linguaggio comune.
È una fase secondo me molto lunga,
non facilissima,
ma assolutamente decisiva.
OK,
se volete ora vi faccio vedere una
presentazione, non so se sono nei tempi.
Michele, sì,
abbiamo ancora un paio di minuti.
OK, perfetto.
Allora in due minuti vi condivido la...
i due portali giusto per raccontarvi
alcune cose. Ditemi se vedete.
Sì, si vede bene.
Allora in questo caso questo è il portale
dei corsi di orientamento.
Questo è un portale in produzione,
lo trovate all'indirizzo che vedete.
In questo caso abbiamo utilizzato,
abbiamo personalizzato alcune
strutture,
abbiamo utilizzato le componenti per
sviluppare l'interfaccia e sono
componenti standard.
E una cosa che volevo farvi notare è la,
per esempio la mancanza di esistenza di
un 'Cerca',
che questa può sembrare una cosa strana,
ma perché è stata discussa e in fase di
lavorazione sostanzialmente perché in
questo caso ci siamo detti, vista la...
per come avevamo progettato il portale
che comunque prevedeva una...
delle sezioni di un'architettura
abbastanza precisa dove sotto
l'orientamento si andavano a inserire
tutte le iniziative,
abbiamo introdotto poi il discorso del
modello sperimentale del chatbot e quindi
ci siamo, abbiamo deciso,
per esempio di integrare quella che era
una richiesta classica fatta all'interno
del motore di ricerca...
Questa, ripeto,
è una scelta che abbiamo fatto,
che può essere discutibile,
ma è stata un po' ragionata...
e abbiamo deciso di spostare quelle che
sono le richieste di informazioni
all'interno della... del chatbot.
Quindi abbiamo provato a sostituire
con un'assistente virtuale,
quelle che erano per esempio le
esperienze di ricerca e di utilizzo da
parte dell'utente,
integrandole con sistemi di intelligenza
artificiale. E nello stesso modo visto...
vi parlo del cerca perché il cerca è
stato per esempio nel caso del servizi
informatici di ateneo,
questo è un sito che non è visibile
perché comunque ancora sviluppato su rete
interna...
Con i colleghi è stato interessante
discutere a livello proprio di esperienza
utente, noi abbiamo articolato,
abbiamo fatto un'architettura
dell'informazione abbastanza precisa,
strutturando i servizi di ateneo su
gruppi di servizi e servizi.
E questo dal lato informatico,
dal lato IT,
dal lato del team di sviluppo,
era assolutamente un'idea geniale,
perché per noi è chiarissimo che se si
parla di guest si va nel tab rete e
connettività e invece ci siamo accorti
nei primi test di utilizzo sul prototipo
internamente, che la persone
andavano, in stile Google,
a cercare subito sulla ricerca.
Quindi abbiamo introdotto una modifica
alla 'hero' classico delle componenti.
Queste sono,
è ancora tutto sperimentale perché era
molto più efficace per gli utenti per la
tipologia degli utenti interni andare a
lavorare per esempio
su una ricerca di questo tipo,
con un autocomplete, con le informazioni.
Questo ci ha portato anche a rivedere per
esempio le FAQ che erano già state fatte
con una struttura simile a quella dei
servizi e abbiamo,
ci siamo accorti che anche nei confronti
delle FAQ
l'approccio era sempre lo stesso e quindi
abbiamo ridisegnato una interfaccia
simile dove si andasse a prendere in
considerazione non soltanto
l'esplorazione per argomento,
come era impostato prima, ma anche
la navigazione con una ricerca
tramite una stringa.
Ottimo Michele, grazie mille.
Sicuramente questa anche ultima parte di
demo su quanto è stato il risultato del
vostro lavoro è molto molto interessante.
Io a questo punto ripasso alla
condivisione
della nostra presentazione e,
come avevo appunto anticipato durante
l'introduzione alla giornata di oggi,
adesso abbiamo un momento di domanda e
risposta, di curiosità appunto,
su quanto ci hai raccontato.
Sicuramente uno dei temi che a me sembra
molto interessante approfondire prima di
tutto,
c'è quello dei fondamenti e delle risorse
per progettare come diciamo requisiti ,
come requisiti anche no?
Quindi come avete tradotto
questi temi in requisiti verificabili di
capitolato?
Per esempio check di accessibilità,
componenti obbligatori,
aggiornamenti diciamo di dipendenze,
quindi questo sicuramente poteva essere
un primo tema da approfondire.
OK, allora sì,
questo lo abbiamo fatto proprio andando
ad inserirli in capitolato,
quindi rispetto a una...
non so se avevi un'altra domanda
Francesco, se posso già rispondere?
Sì, intanto prosegui,
poi sicuramente c'è spazio per un'altra
E.
domanda.
OK, no, ti dicevo,
non abbiamo fatto niente di strano se non
andare proprio grazie all'analisi,
grazie agli strumenti,
alle risorse generali è stato abbastanza
semplice e anche un po' alle linee guida
di vario tipo che sono all'interno del...
disponibile anche su AgID.
Abbiamo cercato proprio di fare anche lì
un elenco di cose da inserire sicuramente
all'interno del capitolato,
quindi abbiamo messo proprio come
prerequisiti di progetto l'utilizzo delle.
.. di Bootstrap Italia,
l'utilizzo di alcuni concetti di
interoperabilità,
il riuso che per quanto scontato,
in quanto
legato all'affidamento all'esterno,
abbiamo esplicitato la titolarità del
codice.
L'uso per esempio di un cloud certificato
e gli aspetti legati all'accessibilità e
alle dipendenze, quindi per esempio,
non solo l'uso di Bootstrap Italia
inserito in capitolato, ma anche
un'indicazione esplicita di quello che
era nella parte relativa alla
manutenzione dell'aggiornamento delle
dipendenze.
Cose di questo tipo non è niente di
strano,
se non aver cercato di raccogliere
all'interno del capitolato, appunto,
proprio
un elenco di preciso di indicazioni da
far sottoscrivere dal fornitore.
Ottimo,
ti porto all'attenzione un'altra domanda
arrivata invece dal...
adesso diciamo dalla platea,
del nostro pubblico,
se l'attività appunto di refactoring
descritta e svolta insomma per mezzo
degli strumenti
di progettazione fosse una richiesta
specifica della direzione o se è stato
diciamo,
se fosse insomma una proposta accolta
emersa da collaboratori tecnici o una
propria iniziativa in quanto diciamo il
tuo ruolo anche no...
di funzionario dei sistemi informativi.
Sì, è un mix di cose,
nel senso che i problemi del portale
precedente erano evidenti,
nel senso che c'erano state delle
segnalazioni di sicurezza che avevano
imposto,
che avevano messo il portale sotto
attenzione da parte, per esempio,
del nostro ufficio sicurezza di ateneo.
Quindi abbiamo colto l'occasione per dire,
OK, ci sono dei problemi di sicurezza,
ci sono evidenti problemi legati a una
progettazione datata,
perché si parlava del 2009,
dove comunque l'accessibilità era già
obbligatoria ma considerata il giusto e
dove non si parlava quasi mai di
stabilità e quindi abbiamo preso la palla
al balzo, come si suol dire.
C'era un problema segnalato,
siamo andati dai miei responsabili e
Grazie.
comunque dal responsabile degli uffici
competenti a proporre un progetto di
restyling.
Grazie mille Michele. Nel frattempo,
se insomma troveremo altre domande
interessanti su quanto ci hai raccontato,
poi li possiamo posticipare al momento
finale di tavola rotonda e intanto
ringraziandoti ancora per l'intervento
molto interessante,
direi di andare avanti con la nostra
agenda e di lasciare adesso la parola
al secondo ospite di oggi,
che è Regione Lombardia.
Ci racconta appunto dagli strumenti di
Designers Italia al design system di
Regione Lombardia.
Quindi lascio la parola al primo dei tre..
. o...
chi, insomma, interviene, prego.
Buongiorno,
intervengo io mi chiamo Silvia
Berardinelli e sono la responsabile del
centro di competenza sul design...
digital design in... scusa, in ARIA Spa.
La funzione che...
del centro di competenza fornisce un
supporto sostanzialmente ai gruppi sia
interni che esterni nella realizzazione e
nella progettazione dei progetti
web-based conformi con le linee guida
della PA e gli standard regionali.
Se andiamo...
Ecco,
qui abbiamo fatto un lieve percorso della.
.. di quello che è la...
per arrivare al design system,
sostanzialmente è un percorso piuttosto
antico che affonda le sue radici nel
lontano 2010,
quando si decise di applicare il brand
book regionale a tutta la progettualità
digitale.
Facendo un grande lavoro di uniformità di
un vasto parco applicativo che era
composto, che è composto, da siti,
servizi, portali e applicazioni online.
Abbiamo quindi creato un sistema di
identità visivo,
l'abbiamo chiamato così all'inizio,
con tutta una documentazione tecnica di
riferimento,
quindi le linee guida standard che
servono per la costruzione dei...
degli applicativi del parco portali.
L'applicazione di queste regole che è
stata poi validata da regione addirittura
con un decreto regionale
è obbligatoria e da qui in poi è
mandatoria sostanzialmente.
Ecco,
qua c'è la linea del percorso del nostro
progetto,
come siamo arrivati poi al design system .
italia in Designers Italia.
Quindi abbiamo fatto una prima versione
di pagine,
sostanzialmente template e poco altro.
Con l'avvento della HTML5,
quindi siamo nel 2015,
si decide di realizzare proprio la
library di componentistica standard per
la realizzazione delle interfacce web
in Bootstrap,
dando il via alla produzione seriale in
un'ottica di efficientamento, ovviamente,
e omogeneità dei processi.
Nel 2019 abbiamo fatto un'altro ulteriore
passo avanti.
Quindi abbiamo fatto un...
una cosa che poi spiegherà bene Enzo.
Un fork di Bootstrap,
ereditando la componentistica e
customizzando le risorse utili secondo la
brand identity regionale.
Tutto questo è stato chiamato Bootstrap
Lombardia e pubblicato su Github.
Tutta la componentistica è quindi anche
stata ovviamente confacente alle norme
che regolano la l'accessibilità e
l'usabilità.
E quindi al WCAG 2.1.
Nel 2023 ulteriormente si perfeziona il
tutto.
la libreria viene aggiornata secondo i
rilasci sempre di Designers Italia di
design system .
italia e vengono aggiunte come ultimo
step anche le risorse grafiche,
cioè i Figma in modalità standard.
Tutto è ovviamente raggiungibile sul web,
quindi anche la facilità di raggiungere
queste informazioni è ottima perché
appunto è tutto pubblicato sul web.
Non solo, ma poi
abbiamo anche costruito insieme a Regione
Lombardia,
un sito regionale dove vengono anche lì
veicolate le medesime informazioni,
per cui c'è un punto più tecnico on-line
che è Bootstrap,
e un punto più aperto a tutti
che è questo sito di comunicazione
regionale.
Ecco,
l'utilizzo della library sostanzialmente
è applicato ormai a tutto l'ecosistema
regionale per i portali, per i siti,
i siti, è un mondo molto vasto.
E considerate che in regione sono circa
150 siti diversi e ovviamente è un mondo
molto eterogeneo perché i servizi sono
tantissimi, le problematiche sono
più per quanto riguarda il mondo degli
applicativi web-based,
perché ovviamente abbiamo delle criticità,
cioè tenerli tutti insieme con la
medesime...
con le medesime caratteristiche,
un po' perché appunto i fornitori sono
tantissimi, è un mondo molto eterogeneo,
noi sviluppiamo
molto in outsourcing, ovviamente secondo..
.
siamo anche centralina di appalto
pubblico,
quindi secondo gare e in più sono
tantissimi gli applicativi.
I servizi di Regione Lombardia sono tra
quelli nuovi e quelli che vengono
risistemati.
Sostanzialmente stiamo parlando di
centinaia.
Quindi quello che stiamo cercando di fare
e portare avanti è inserire,
inseriamo nei contratti sempre il link
alla nostra documentazione,
facciamo azioni e attività di
disseminazione interne,
abbiamo appunto il ruolo del centro di
competenza che
trasversalmente fornisce competenza su
questi temi a tutto il team di lavoro sia
interni che esterni,
abbiamo ruolo regionale una verifica
fatta dalla commissione che è un tavolo
dove si approvano i progetti in fase
quindi di rilascio.
E abbiamo un piano triennale,
che si partirà l'anno prossimo,
di bonifica dei servizi che possono
essere forieri già di impianti di
attività per il futuro.
Ecco poi qui la slide un po' più tecnica,
perché si intende spiegare come la
library venga tenuta aggiornata in modo
sempre costante,
mutuando le nuove release e le soluzioni
tecniche improntate da Designers Italia.
Gli ultimi aggiornamenti quest'anno sono
stati i seguenti,
abbiamo costruito sia il kit di React sia
Angular che è stato proprio pubblicato
nei giorni scorsi,
questo è per dare la più ampia così.
possibilità anche i fornitori esterni,
seguendo le nuove tecnologie,
i nuovi framework,
di utilizzare i materiali che noi
mettiamo a disposizione,
quindi cerchiamo sempre di allargarci a
livello più possibile
di modernità.
I vantaggi del design system li abbiamo
già un po' detti,
cioè avere un luogo unico, inequivocabile,
accessibile a tutti,
consentire l'uniformità del design,
l'efficienza nella progettazione,
nella costruzione,
avendo una componentistica
molto vasta e giornata.
Ovviamente avere le componenti già
aderenti alle...
alla normativa sull'accessibilità e
l'usabilità,
un allineamento con quello che è la vasta
community vostra.
Quindi lo scambio continuo di attività,
di informazioni e soprattutto il discorso
del riuso del lavoro che è anche
ovviamente un cavallo di battaglia di
della Regione Lombardia in quanto
bisogna mettere in condivisione le
risorsa della insomma diffusione delle
competenze.
A questo punto io lascerei la parola a
Enzo Ferri, che però...
tornerà un attimo indietro che vi
illustrerà un taglio un pochino più
tecnico su quello che è il progetto.
Sì, esatto, allora.
Diciamo che a differenza di quello che
abbiamo visto per esempio per la Normale
di Pisa, noi avevamo un compito diverso,
cioè non dovevamo creare direttamente le
pagine web,
questo per noi lo fanno i fornitori
esterni ed è inevitabile perché
gli applicativi della Lombardia sono
qualche centinaio,
per cui non possiamo fare più di noi
direttamente.
Avevamo quindi lo scopo di rendere più
facile proprio a questi fornitori lo
sviluppare le interfacce per gli
applicativi nostri
rispettando però il design system nostro.
Allora Bootstrap Italia è stato pensato,
creato per questo e fa questa cosa molto
bene,
cioè fornire componenti per riutilizzare,
per rispettare certe regole di
accessibilità e per un design system.
Quindi abbiamo semplicemente
personalizzato Bottap Italia per renderlo
adatto a rispettare quelli che erano,
a integrare
le caratteristiche del design system
della Regione Lombardia.
Così entrato riutilizzando come codice,
come bar nel codice,
noi siamo riusciti a fare,
e riusciamo a mantenere questo codice
senza nemmeno ingaggiare un team di
sviluppatori.
Sostanzialmente sono bastato io per fare
il lavoro e basto per continuare a
tenerlo aggiornato.
Poi inoltre ai fornitori,
oltre a dare i componenti con le nostre
varianti di colore, con la...
il nostro Header eccetera,
il nostro logo e tutto il resto,
bisogna dargli anche la documentazione
perché devono avere una documentazione
chiara e con i componenti che funzionino
e con spiegazioni di come utilizzarli per
rispettare quelle che sono le regole del
nostro design system.
A questo punto abbiamo pubblicato,
personalizzato,
anche la documentazione e l'abbiamo fatta
esattamente come l'ha fatto Designers
Italia,
quindi noi abbiamo anche noi un sito di
documentazione del tutto analogo a quello
Di Bootstrap Italia proprio perché ci
serve,
cioè serve ai nostri fornitori per poter
consultare e vedere come fare
tecnicamente le cose.
Non si sta aprendo... non so perché.
Va bene, fa niente, parlo io comunque.
Sostanzialmente noi abbiamo anche
suddiviso la documentazione su due
livelli. È arrivato.
Abbiamo suddiviso la documentazione sui
due livelli, andiamo a vederlo.
Perché,
abbiamo le linee guida e queste linee
guida parlano del nostro sistema,
del nostro design system e quindi
trattano di come utilizzare i componenti
specifici nostri della Regione Lombardia.
Vediamo ad esempio l'Header,
perché noi abbiamo un Header leggermente
diverso da quello che è quello standard
che dà Bootstrap Italia con alcune
tipicità di cose specifiche di.
I menù eccetera un po'...
un po' diverse e quindi abbiamo dovuto
sviluppare un componente esattamente
ad-hoc per noi e quindi la documentazione
spiega come utilizzare i nostri
componenti specifici. l'Header è uno,
poi ce ne abbiamo altri,
e spiega anche come utilizzare i
componenti, anche standard,
però all'interno delle nostre regole,
che sono per certamente più restrittive
di quella di Bootstrap Italia.
E poi abbiamo una seconda,
secondo livello che è la documentazione
tecnica,
cioè questa è letteralmente la
documentazione di Bootstrap Italia
ricompilata.
Per avere i nostri colori,
ma in modo da fare come manuale di
riferimento per il programmatore,
per avere tutti i dettagli su ogni
singolo componente.
Facendo questo noi abbiamo abbiamo un
doppio vantaggio,
scriviamo meno documentazione perché
basta documentare soltanto la nostra
parte, tutta la
parte invece già scritta  la
riutilizziamo come manuale di riferimento
e il fatto di tenerla separata fa sì che
possiamo ereditare tutti gli
aggiornamenti molto più facilmente,
senza conflitti.
La stessa filosofia ovviamente l'abbiamo
applicata al codice, ai componenti.
Tutte le personalizzazioni sono in una
parte separata,
in modo da poter ereditare ogni volta le
nuove modifiche,
i nuovi aggiornamenti da parte di
Designers Italia all'interno del nostro
flow.
Automaticamente minimizzando al massimo i
conflitti.
Allora, come prima ha accennato Silvia,
adesso abbiamo da poco buttato fuori
anche le versioni di react e di Angular,
per... sempre con lo stesso criterio,
con la stessa mentalità.
E
quello di Angular è un kit appena appena
uscito e ha veramente l'indispensabile,
sostanzialmente di specifico,
ha Header e Footer nostri e basta.
Quello che ci proponiamo è proprio quello
di coinvolgere i nostri fornitori per lo
sviluppo di
ulteriori specifici componenti e
condividendo con loro la progettazione
degli stessi.
Da ultimo c'è una cosa,
una novità che stiamo introducendo
proprio nel processo di sviluppo,
cioè l'obbligo della prototipazione delle
interfacce su qualsiasi applicazione,
non solo per i più importanti come
facciamo adesso.
E il controllo sistematico
dell'accessibilità tramite Mauve prima di
poter pubblicare  l'applicativo e darlo
al pubblico. Io ho finito,
passo la parola a Isabella, grazie.
Presentazione.
Ecco qua. Sì,
dopo i miei due colleghi di ARIA,
io affronto la tematica un po' più dal
mio punto di vista,
che è quello della comunicazione,
nel senso che nel nostro modello di
collaborazione con ARIA e Regione
Lombardia io ritengo che sia un aspetto
vincente
proprio quello di aver coniugato gli
aspetti più informatici, più tecnici,
anche con una visione di comunicazione su
questi progetti e non è sempre scontato
che gli sviluppatori riescano ad avere un
dialogo proficuo anche con il mondo della
comunicazione, che invece è una... un
aspetto importante.
Per questo prima si è fatto cenno alla
commissione comunicazione di Regione
Lombardia,
in questa commissione non avviene solo un
passaggio approvativo formale,
ma in realtà noi ci sforziamo di
supportare
ARIA e i fornitori e anche le nostre
direzioni generali interne a Regione
Lombardia su tutto il percorso,
dallo sviluppo alla...
dalla progettazione allo sviluppo e poi
anche alle azioni di comunicazione.
Per questo anche noi ci siamo dotati di
una checklist
e di una dichiarazione specifica sulla
tematica dell'accessibilità rispetto a
tutti i progetti digitali che vengono
promossi e realizzati in collaborazione
con ARIA,
noi abbiamo nel tempo individuato un
percorso specifico per le app con una
modalità che noi chiamiamo semaforo...
a semaforo
proprio per dare il via libera solo ai
progetti che effettivamente presentano
dei valori aggiunti considerevoli per gli
utenti,
anche data la specificità di questo tipo
di strumenti. Qui ho riportato
alcune schermate della...
del nostro Figma relativo alle app
proprio per far vedere che è stata
diciamo attuata così un'elaborazione
rispetto alle Linee guida di Designers
Italia e che porta poi allo sviluppo
delle app di Regione Lombardia.
Ecco,
ci sono due tematiche che ci tengo molto
a riportare anche a questa community
rispetto a due tematiche su cui noi
abbiamo lavorato molto,
sempre in collaborazione con ARIA e
sempre utilizzando gli strumenti messi a
disposizione da Designers Italia.
Abbiamo visto un po' nella parte
introduttiva di questo incontro gli
strumenti del sito e le tematiche di
usabilità e accessibilità sono per noi
molto importanti,
proprio perché noi non stiamo parlando
soltanto di come spesso accade in
comunicazione, non stiamo solo parlando.
Di design dei servizi digitali,
ma il tema dell'usabilità e
dell'inclusione che si opera attraverso i
principi di accessibilità sono proprio
delle tematiche di principio,
anche sono delle tematiche etiche che ci
fanno ricordare in ogni momento che i
prodotti che sviluppiamo devono essere.
Diciamo a misura dei nostri utenti questo
questi due temi mi sento di poter dire
che abbiamo lavorato molto anche per
promuovere una cultura tra le persone che
magari hanno un approccio più tecnico ed
erano più lontani inizialmente da questi
da questi temi è stato menzionato prima.
Sito della comunicazione,
perché ad un certo punto del nostro
percorso lungo anni,
come è stato descritto da Silvia,
abbiamo ritenuto di creare uno spazio web
pubblico in cui noi mettiamo a
disposizione tutte le nostre,
tutte le nostre risorse,
anche quelle più tecniche.
In questo modo noi pensiamo di poter
essere.
È un'ispirazione per altri enti pubblici,
ma ovviamente mettiamo a disposizione
anche tutte le risorse per i nostri
fornitori che in questo modo possono
direttamente accedere a quelle che sono
le risorse che prima sono state descritte.
Qui vi ho riportato alcuni dei dei siti,
questi sono siti di comunicazione e
alcuni anche con delle parti applicative,
sono alcuni siti che diciamo sono stati
realizzati seguendo le nostre linee guida
come è stato detto.
Regione Lombardia ha un universo digitale
molto complesso e per cui diciamo è
sempre un lavoro in corso,
ci sono sempre lavori in corso.
In ultimo volevo fare riferimento al
fatto che Regione Lombardia si sta
occupando a oggi di una evoluzione
consistente del suo ecosistema.
Sistema digitale anche per questa
evoluzione sicuramente si è partito
proprio dagli strumenti di Designers
Italia per definire un design system che
è ancora in progress.
Questa sarà una novità che io vi anticipo
che vedrà la luce nei nei prossimi.
Prossimi anni quindi? Ecco,
io ci tenevo a sottolineare questo
discorso di collaborazione tra mondi
diversi che secondo me è alla base oggi
dello sviluppo di progetti digitali
interessanti e in questa presentazione,
con l'aiuto dei dei miei colleghi,
siamo partiti dal delineare.
Darvi il percorso progettuale che ha
interessato Regione Lombardi e aria sono
stati condivisi anche elementi tecnici e
di riferimento anche alle peculiarità del
percorso di Regione Lombardi.
Abbiamo condiviso con voi anche un
modello organizzativo rispetto
soprattutto agli aspetti di.
Comunicazione ma anche al alle tematiche
organizzative interne ad aria,
sicuramente la possibilità di coniugare
linee guida e brand identity che è un po'
un aspetto diciamo,
di cui siamo orgogliosi rispetto al
lavoro fatto in questi anni.
Un focus importante su accessibilità e
usabilità e un riferimento alle
evoluzioni future,
dato che è sempre un work in progress.
Ottimo, grazie mille.
Io ho terminato.
Perfetto,
io direi che a questo punto siamo nei
tempi,
riprendo io la condivisione dello schermo
e a questo punto abbiamo i nostri 5
minuti anche insieme a voi
per portare all'attenzione alcuni temi.
Ecco uno dei dei principali che ci
sembrava giusto approfondire insieme a
voi,
il fatto che nel mondo dei progetti
digitali seguire linee guida come quelle
di Designers Italia può sembrare a volte
di
limitare la creatività e la possibilità
di creare design innovativo. Ecco,
in questo caso ci sembrava interessante
ascoltare il vostro punto di vista.
Sì, su questo rispondo io, la... Ecco,
dal nostro punto di vista le linee guida,
le anche le risorse messe a disposizione
non vanno a limitare la creatività,
ma anzi la facilitano.
Perché permettono di soffermarsi su
alcuni temi di usabilità che sono
fondamentali e mettendo a disposizione
queste componenti noi già mettiamo a
disposizione delle risorse che sono
usabili e accessibili.
A quel punto agli sviluppatori,
e ai designer,
rimane proprio tutto l'aspetto creativo e
soprattutto mi piacerebbe richiamare
anche un aspetto trattato dal relatore
che mi ha preceduto rispetto al progetto
della Normale di Pisa.
Perché lui ha citato, ad esempio,
una fase iniziale molto importante sulla
quale voi fornite molte risorse,
che è quella dell'analisi del contesto e
l'analisi dei bisogni degli utenti,
le personas eccetera...
Questa modalità è sicuramente una
modalità che facilita molto la creatività
e non....
di certo non la limita, ecco,
quindi mi piaceva sottolineare anche
Ottimo. Insomma, sempre come dire,
una conferma anche no?
questo aspetto.
Avere un riscontro positivo in questo da
chi poi le usa effettivamente nel
quotidiano.
Un abbiamo tempo per un'altra domanda,
chiedo alla Regione Lombardia se
Il progetto Bootstrap Lombardia è inteso
come un'estensione dei concetti già noti
di Bootstrap Italia affinché soddisfi le
esigenze operative della regione,
oppure se ci sono parti che si
sovrappongono e annullano Bootstrap
Italia,
e se i componenti e concetti proposti
abbiano passato test di usabilità
seguendo le metodologie proposte appunto
dalle nostre risorse.
Grazie.
Rispondo,
io diciamo che non si sovrappongono quasi
mai. Nel senso, sì,
abbiamo dovuto fare il nostro, il nostro,
il nostro Header e il nostro Footer e
qualche altro componente, ma sono...
poche cose.
La separazione è tenuta volutamente molto
forte proprio per poter riaggiornare
tutto più rapidamente possibile.
Per quanto riguarda i
Controlli, beh, i controlli vengono fatti
automaticamente,
per quanto riguarda la sicurezza del
codice eccetera,
da una struttura apposita,
stiamo per appunto introdurre dei
controlli più severi sull'accessibilità e
sulla usabilità.
Soprattutto sull'accessibilità con Mauve
ed è la ulteriore, diciamo,
stretta su questi controlli che stiamo
per dare per aumentare ancora la
accessibilità di tutti i nostri siti.
Ottimo, perfetto.
Grazie mille per la risposta.
A questo punto,
venendo alla nostra agenda,
ai nostri momenti del...
dell'appuntamento di oggi,
abbiamo un momento, come avevo anticipato,
di tavola rotonda. In questo caso
quindi coinvolgendo direttamente voi,
i nostri ospiti della Scuola Normale
Superiore della Regione Lombardia,
abbiamo un momento in cui affronteremo
molti temi,
di quelli che ci avete raccontato e anche
spazio per alcune domande,
che nel frattempo,
sono state appunto poste durante la
vostra presentazione.
A questo punto direi che una prima
domanda che rivolgo a Michele della
Scuola Normale Superiore.
Ci interessava in questo caso
approfondire il tema delle linee guida,
ruoli, gestione del progetto,
come si può quindi in questo caso
garantire qualità e continuità nel tempo
durante lo sviluppo di un progetto
digitale?
Allora è una cosa complicata,
nel senso cioè non complicata,
una cosa a cui si deve fare attenzione,
soprattutto per quello che vi dicevo
prima,
capita spesso che magari si avvia un
progetto con le migliori intenzioni e poi
nel tempo
chi va a editare contenuti cambia il
registro, cambia il modo di scrivere,
il modo di impostare,
per esempio la scheda di un servizio.
Quello che stiamo facendo è cercando di
interagire con l'ufficio comunicazione,
anche con gli uffici specifici.
che stanno gestendo il progetto cercando,
quando possibile,
di dare delle indicazioni sul linguaggio.
Nella Scuola Normale sono state
pubblicate da poco anche delle linee
guida del linguaggio estese,
quindi chiediamo di fare attenzione a
quello che scrivono.
È chiaro che non possiamo fare un
presidio costante quindi più che altro ci
limitiamo a dialogare con i vari servizi
insieme all'ufficio comunicazione per
spiegare ai colleghi come si scrive per
il web, che non è una cosa scontata.
Assolutamente viro, a questo punto,
direi la stessa domanda ai nostri ospiti
di Regione Lombardia. Quindi linee guida,
ruoli e gestione del progetto e del
prodotto,
come garantire nel tempo qualità e
continuità?
Ecco,
a questa domanda posso rispondere io.
Dunque noi abbiamo...
stiamo riscrivendo un po' il processo di
delivery dei nostri progetti digitali,
partendo dalla progettazione alla...
al rilascio.
Sostanzialmente abbiamo una serie di
passaggi che stiamo affinando.
Innanzitutto c'è appunto il centro di
competenze
di digital design che fornisce competenze
specifiche sia di comunicazione sia di
progettazione,
quindi di design di dove come proprio lo
studio dell'interfaccia totale,
ma anche della navigazione interna e
quindi noi forniamo.
Competenza specifica su questo sia ai
gruppi di lavoro interni che esterni.
Dopodiché abbiamo istituito,
come diceva anche prima il collega,
una serie di passaggi formali,
tra cui la costituzione di un prototipo
che va validato da Regione Lombardia dal
punto di vista estetico,
grafico e di prima navigazione.
Poi abbiamo una validazione sempre da
parte di Regione Lombardia col tavolo
della commissione comunicazione che dà
proprio un consenso a tutto il progetto.
Anche per quanto riguarda gli
investimenti economici,
ci sono una serie di parametri da
verificare. Dopodiché abbiamo...
stiamo istituendo un passaggio importante
sull'accessibilità e l'usabilità,
che è un tema un po' trascurato negli
ultimi anni invece
stiamo dando una forte spinta su questo
tema, come diceva anche Isabella prima,
e stiamo facendo appunto un inserimento
di test obbligatori su...
di accessibilità in ambito di nel momento
di rilascio della del progetto digitale.
E quindi anche l'avvio,
insieme sempre ai colleghi di Regione di
Sistemi Informativi,
alla procedura di certificazione AgID.
Quindi stiamo proprio lavorando in questi.
.. quest'ultimo...
quest'ultimo anno abbiamo lavorato molto
su questi temi.
Di diciamo che sono temi caldi e che su
cui stiamo lavorando molto.
Giusto e sicuramente diciamo quando si
parla di qualità c'è poi un tema, diciamo,
molto importante che riguarda sia,
diciamo, chi esegue il lavoro,
sia chi appunto a livello strategico o a
livello
appunto di prodotto lo deve monitorare,
proprio quello della misurazione,
la misurazione continua.
Quindi su questo tema torno,
torno a Michele, appunto,
volevo capire insieme, diciamo,
come fate nella vostra esperienza a
misurare
la qualità del vostro...
a monitorare la qualità del vostro lavoro
nel tempo,
quindi creando anche magari non so,
una roadmap di miglioramenti di
evoluzioni che vi permettono appunto di
tenere costantemente aggiornati tutti e
monitorando quanto viene fatto.
Sì, allora anche in questo caso,
nel caso del progetto del dei corsi di
orientamento,
abbiamo provato a realizzare dei
questionari di... con gli utenti finali,
quindi avendo a disposizione un buon
numero di domande,
abbiamo cercato di preparare dei
questionari, anche qui le risorse ci sono
state utili,
in modo tale da cercare di capire come
era stata l'esperienza.
Quindi dopo il primo rilascio siamo
andati a chiedere ai docenti e ai vari
target, ai vari utilizzatori del portale,
tramite un questionario che aveva delle
domande specifiche appunto sulla loro
esperienza di candidatura.
E raccolta questa esperienza è stato
molto interessante vedere, raggruppare,
abbiamo fatto anche degli esperimenti di
uso di intelligenza artificiale perché su
800 domande a risposta libera è stato
molto utile avere un sistema che ci
consentisse di fare una sintesi mirata
alle aree di intervento.
Con questa...
con questo tipo di lavoro abbiamo
recuperato un po'...
un po' di informazioni su consigli d'uso
e anche su difficoltà avute,
abbiamo fatto degli interventi mirati
sull'interfaccia,
quindi hanno prodotto poi proprio un
ciclo di interventi
che tendono a migliorare il prodotto.
L'intenzione era quella di riuscire a
farlo ogni volta che facciamo una
sessione di candidature,
replicare questo tipo di lavoro e avere
direttamente dall'esperienza degli utenti
dei feedback da...
che ci consentissero poi di intervenire.
Questo è un primo tentativo.
Ottimo, molto interessante.
E chiedo quindi rivolgo un po' la stessa
domanda anche a Regione Lombardia e
quindi monitoraggio appunto della qualità
nel tempo. Ne stavamo parlando prima,
appunto.
Con la gestione linee guida e definizione
dei ruoli,
come appunto monitorare la qualità,
come si trasforma appunto in una...
questo monitoraggio in una roadmap di
miglioramenti ed evoluzioni future.
Dunque noi abbiamo come Regione Lombardia,
abbiamo tantissimi meccanismi di feedback
da parte degli utenti e quindi questa
parte può essere sicuramente controllata
e monitorata e aggiornata secondo
anche le indicazioni.
In più diciamo che facciamo anche tanti
progetti,
specialmente quelli più complessi e che
toccano un audience più vasta,
ad esempio tutti i progetti della sanità
o altri o i bandi eccetera...
Facciamo dei...
degli affondi progettuali con focus group,
con dei team di insomma di questionario o
comunque di attenzione per chi usa questi
strumenti.
In particolare noi facciamo anche tanti
applicativi per gli operatori,
quindi l'efficienza di entrata,
le performance del progetto,
del servizio sono molto importanti e
vengono tutte monitorate.
Abbiamo molti servizi di assistenza che
poi fanno feedback su come questi...
questi progetti
vengono... quali sono le criticità.
In più come dicevo prima, avendo attivato.
..
al momento stiamo attivando ancora in
fase diciamo di lancio questa attività
sui testing, sulla parte di accessibilità,
avremo un ritorno specifico sui punti di
attenzione che non...
che sono fuori linea...
e che andremo a aggiornare,
a gestire nell'arco del tempo che insomma,
che riusciremo a fare perché come dicevo
prima,
abbiamo tantissimi progetti e quindi è
difficile anche un intervento puntuale...
in stretti tempi,
però diciamo che abbiamo molti punti di
attenzione su questo, su questo,
su questi cantieri quindi.
Direi che forse ho risposto, spero.
Grazie mille.
Adesso invece vorrei leggere alcune delle
domande che nel frattempo sono state
appunto poste sul... nell'evento,
una di queste credo più rivolta al team
di Designers Italia che non ai nostri
ospiti.
Quindi cerco insomma di fare una sintesi.
Buongiorno,
utilizzo gli strumenti di Designers
Italia da molti anni,
li abbiamo usati in molte occasioni per
realizzare progetti virtuosi.
Purtroppo capita più spesso di quanto si
pensi che le amministrazioni scelgano di
ignorare tali direttive,
preferendo creare soluzioni che se ne
discostano. Mi chiedo,
si tratta di un problema di
sensibilizzazione oppure nel mondo della
PA esiste consapevolezza?
Ma per il desiderio di distinguersi si
tende comunque a realizzare qualcosa di
nuovo.
Ecco quindi su questa tema sicuramente
molto importante, molto attuale,
credo insomma che dal team di Designers
Italia interviene Federico Federico
Giaimo.
Grazie Francesco. Ma sì,
la domanda diciamo che è composta da due
parti.
La più complessa è quella riferita al
tema di sensibilizzazione e linee guida,
ovvero la norma dice due cose:
se sono un Comune, una scuola,
una ASL o un museo devo utilizzare uno
dei modelli a disposizione che,
giusto per fare un recap,
sono delle templatizzazioni o
customizzazioni del design system per
enti specifici,
da tutta una serie di studi che hanno
coinvolto quei tipi di enti specifici,
quindi in quel caso è molto netto e
diretto il requisito.
Per quanto riguarda l'utilizzo di altre
risorse di Designers Italia,
come ad esempio design system,
l'azione due requisito 4.5
delle linee guida di design dice che si
devono realizzare nell'ambito dello
stesso sito internet o servizio digitale,
interfacce coerenti nello stile
dell'esperienza d'uso,
privilegiando le indicazioni e gli
strumenti previsti su Designers Italia.
Nelle indicazioni per la lettura...
Questo cosa significa? Che
vanno utilizzate le risorse di Designers
Italia,
a meno che non ci siano forti motivazioni
contrarie che vanno giustificate a un
determinato punto,
perché non utilizzare queste risorse
significa creare potenzialmente uno
spreco di risorse pubbliche,
sia in termini di costi che di tempi,
e quindi è un problema,
qualcosa che non va fatta.
La domanda è molto ben posta e complessa
proprio perché è vero,
c'è questa tendenza al all'estro che
tendenzialmente bisogna però vincere con
"sì,
però guarda che la norma dice una cosa
diversa". Quindi
all'interno dei capitolati dei progetti
vanno incluse le indicazioni sui
requisiti,
quindi l'esperienza ad esempio che ci
raccontava la Scuola Normale di Pisa è
molto importante perché loro hanno
inserito proprio nel capitolato il
requisito delle risorse da utilizzare.
E basterebbe inserire le linee guida del
design per quindi far ricadere anche
l'utilizzo del design system,
ma anche dei kit di progettazione,
perché ad esempio le linee guida dicono
anche che devi fare ricerca con gli
utenti,
devi capire quali sono gli obiettivi del
progetto prima di iniziarlo quindi
il problema è molto più ampio rispetto al
solo utilizzo del design system.
Quindi questo è un modo su cui si può
assolutamente affrontare e poi siccome
siete qui, ovviamente,
quindi noi facciamo anche tante attività
di disseminazione per far capire
l'importanza al di là del requisito di
norma.
Sulla seconda parte delle domande si
possono fare personalizzazioni?
Si possono fare customizzazione dei temi?
Assolutamente sì,
nel senso che il lavoro che ha fatto la
Regione Lombardia è assolutamente
previsto e anche incoraggiato.
C'è dentro la documentazione design
system esistono anche
indicazioni sulla personalizzazione,
ad esempio,
se si è un ente centrale come colore
bisogna utilizzare 'blu Italia',
se si è un ente sul territorio si può
avere uno spazio di personalizzazione più
ampio,
ci sono tutte queste serie di indicazioni
che portano appunto a utilizzarlo nel
modo corretto.
Grazie Federico.
Abbiamo brevemente spazio per un'altra
domanda,
sempre rivolta in questo caso al team di
Designers Italia: va verificata
l'accessibilità delle pagine implementate
con il design system .italia?
E su questo tema lascio la parola al
nostro collega Daniele Tabellini.
Sì, grazie Francesco.
Va verificata l'accessibilità delle
soluzioni implementate col design system.
Allora il design system prova a...
cioè noi continuamente by design proviamo
a rilasciare cose che rispettano tutti i
criteri di accessibilità e vanno anche
oltre. Quindi chi le usa by default,
come si dice, si usa,
cioè parte da una scatola
che in teoria è accessibile.
Vanno verificate le soluzioni
implementate? Sì,
vanno verificate perché mentre monti i
pezzi potresti rompere l'accessibilità
perché molto dipende dal contesto.
Fondamentalmente come si verificano?
Quali strumenti si usano?
Queste sono le domande che poi fanno
tutti.
Sentivamo Mauve dalla Regione Lombardia...
l'importante è,
intanto vi rimando al fondamento
accessibilità sulla documentazione design
system,
dove c'è anche il workflow che usiamo noi
per le verifiche interne sui componenti
ed è una cosa riusabile da tutti,
quindi sicuramente verifiche con
strumenti automatici non solo Mauve ma
anche altri.
Vi consiglio di usarne più di uno perché
nell'insieme l'analisi di tutti i
risultati è sempre diverso e dà una mano
a capire.
Ci sono tanti falsi positivi e falsi
negativi in quegli strumenti automatici.
C'è da dire degli strumenti automatici
che riescono a trovare soltanto una
piccola percentuale del...
degli errori e a validare solo una parte
dei criteri.
L'altra parte va fatta a mano.
Non c'è molta altra soluzione.
La navigazione a tastiera,
la navigazione con lettore di schermo,
bisogna a mano verificare che funzioni
fondamentalmente.
In ultimo non possono mancare le
verifiche con gli utenti.
Anche utenti con disabilità dei vostri
servizi.
Queste vanno fatte anche sui servizi
finali, noi le facciamo continuamente,
quindi partirete in teoria con un design
system che è un pezzettino più avanti ma
non vi può esimere dal fare le verifiche.
Insomma, spero di aver risposto.
OK grazie mille Daniele.
A questo punto abbiamo diciamo pochi
minuti.
Chiedo diciamo velocemente prima del...
di passare insomma all'ultima parte ai
nostri ospiti velocemente.
Cosa vi aspettate nell'evoluzione del
design
system .italia per il futuro?
Quindi brevemente chiedo insomma ai
nostri appunto amici di...
della Scuola Normale Superiore e di
Regione Lombardia di darci il loro punto
di vista su queste aspettative.
Prego Michele.
Sì, domanda difficile,
vado su un caso concreto,
nel senso che a me piacerebbe avere,
visto che stiamo affrontando e in parte
l'abbiamo fatto anche con il vostro
supporto,
il discorso delle interfacce
conversazionali per chatbot,
avere delle componenti specifiche.
Per questo tipo di esigenza.
Grazie mille Michele,
prego da chi della Regione Lombardia
vuole risponderci su questo tema. Insomma,
dico,
quali sono le vostre aspettative per il
futuro e per i prossimi passi del design
system .italia?
Ti rispondo io su questa ultima domanda,
sicuramente quello che ci aspettiamo è
continuare ad avere un rapporto così
positivo con voi,
continuare ad essere accompagnati anche
nel...
nei progetti che facciamo con le vostre
risorse,
un aspetto che anche io vorrei
sottolineare è così per il futuro,
anche la possibilità di collaborare su
tematiche di intelligenza artificiale.
Che chiaramente oggi sono al centro della.
..
delle tematiche di comunicazione e
sicuramente come pubblica amministrazione
abbiamo la necessità anche di avere un
supporto, ecco, da voi.
Perfetto. Grazie mille.
Io intanto ci tengo insomma a
ringraziarvi per il vostro tempo e
appunto il vostro la vostra disponibilità
all'incontro di oggi.
Ci avete raccontato degli esempi pratici
per noi, ma penso un po' per tutti,
molto utile anche per capire non solo
come usare le
risorse che mettiamo a disposizione,
ma anche per vedere, ecco, nel pratico,
un'applicazione diretta.
Io a questo punto ripasso per gli ultimi
minuti la parola al mio collega Daniele
Tabellini che ci racconta,
appunto,
quali sono i prossimi passi di Designers
Italia e delle nostre risorse.
Grazie Francesco,
anch'io ci tengo a ringraziare gli ospiti
che sono stati molto preziosi,
dei contributi molto interessanti.
Allora vi rubo gli ultimi quattro minuti,
come ci ha ricordato,
ci ha ricordato la notifica di Teams di
questa riunione,
per raccontarvi due anticipazioni:
E un piccolo...
Un piccolo 'glimpse',
un piccolo dietro le quinte su cosa
stiamo lavorando a livello tecnico,
per chiudere questa call.
Stiamo lavorando su tante cose,
ma in particolare sul design system .
italia vedrete uscire nelle prossime
settimane, si tratta di qualche settimana,
queste due risorse,
questi due grandi aggiornamenti maggiori,
come vedete dai numeri: versione
Bootstrap Italia versione 3 e UI kit
Italia versione 4,
che conterranno tante cose,
tanti fix e tante evoluzioni,
ma principalmente due evoluzioni che sono
i contenuti nelle
due slide che seguono. Questi due,
vi ricordo, sono i due kit principali,
quello di design, UI kit Italia,
e quello di sviluppo, Bootstrap Italia,
al momento, del design system .italia,
la cui documentazione vive sul sito
Designers Italia. Dicevamo,
le due principali evolutive che vedrete
nelle prossime settimane sono:
Il tema design tokens si espanderà ancora,
seppur già presenti in UI kit Italia e in
parte nelle risorse di sviluppo e stiamo
lavorando da tanto tempo a rendere
Bootstrap Italia completamente
completamente collegato ai design tokens
e la sua versione 3 lo sarà.
Ottenendo quello che chiedeva anche
qualcuno in una domanda,
ci sono ancora alcune imprecisioni di
coerenza tra i kit di design e sviluppo e
che da questo punto in poi dovrebbero
sparire completamente,
perché i design token, cioè queste...
questo modo di collegare le informazioni
trasversalmente tra design e sviluppo,
il colore blu 60 è lo 06C blu Italia o
l'icona primaria usa il colore
'background primary' che da qualche altra
parte sarà definito come quindi un token
globale, quello sopra un token semantico,
quello sotto garantiranno che sia in
design che in sviluppo
avremo le stesse cose in realtà.
Per spaziature, colori, tipografie,
eccetera...
Quindi maggiore coerenza visiva,
personalizzazione semplificata.
Sarà più facile fare dei temi
personalizzati anche in Bootstrap Italia,
molto più facile e ci sarà molto più
allineamento. Quindi insomma,
state attenti,
seguiteci sul repository Bootstrap Italia.
L'altra grande novità,
e questo è veramente una grandissima
novità,
sarà possibile in Bootstrap Italia 3,
quindi negli strumenti di sviluppo,
poi a cascata anche react e angular,
selezionare la variante di Titillium Sans
Pro uscita l'anno scorso.
Per il lungo lavoro fatto da uno studio
di Bologna e rilasciato in open source
con l'autorizzazione dell'Accademia di
Urbino,
che detiene la licenza del Titillium web
originale,
e che porta il Titillium nel nuovo secolo
perché? Perché migliora il...
la forma di molti caratteri.
ne estende l'alfabeto latino e permette
finalmente di poter fare anche tutte le
lingue di traduzione che hanno accenti
particolari.
Anche questa sarà una grandissima novità,
tantissimo attesa.
Vi consiglio di guardare i repository del
Titillium Sans Pro e di cercarli su
Github.
Un progetto molto molto interessante,
siamo contenti di...
sull'attuale design system c'è scritto
che è in sperimentazione da tempo,
nella documentazione,
chi ci ha fatto caso,
nel fondamento tipografia,
tra poco sarà possibile testarlo
direttamente in documentazione e usarlo
nei propri progetti.
La qualità è una...
è una caratteristica in divenire.
Io ci tengo a dire che tutte queste
risorse noi ci teniamo a dire come gruppo
continuano a cambiare non perché...
perché ci svegliamo la mattina e le
vogliamo cambiare,
ma perché continuiamo a migliorarle
continuamente attraverso test
cercando, by design,
di migliorarne accessibilità, usabilità,
sicurezza per darvi risorse da usare by
default più accessibili, più sicure,
più usabili.
E tutte le lavorazioni ci teniamo a dire
anche questo come gruppo avvengono in
maniera aperta e trasparente
sui repository Github gli sviluppatori o
i designer tra voi che li conoscono lo
sanno, si possono commentare,
otterrete risposte, eccetera eccetera.
Forkare, inviare contributi.
Potete seguire anche i lavori di gestione
progetto in tempo reale.
Sempre da Github c'è una board pubblica
di gestione progetto facilmente
raggiungibile,
anche dalla documentazione design system
c'è il link nella sezione 'partecipa'.
I lavori vengono svolti,
vengono svolti da noi come team,
ma anche dalla community che in questi
anni ha fornito tantissimi pezzi di
codice, pezzi di design, idee,
segnalazioni, eccetera
I numeri versioni di tutti i codici per
chi... di tutte le risorse,
per chi non sa che cosa sono, qui V 1.10.
0 V 3.8.
0 seguono una loro logica che si chiama
'versionamento semantico',
per cui hanno un loro significato che
permette a tutti di rimanere
in sync senza impazzire fondamentalmente,
quindi di seguire le lavorazioni.
In ultimo mi preme, ci preme come gruppo,
team di Desginers Italia e come
dipartimento farvi due call to action.
La prima è, se non l'avete ancora usato,
usate le risorse di design system Italia.
Il modo più veloce è a partire dai due...
dalla...
dalla sezione 'Come iniziare' designers.
italia.
it/design-system/come-iniziare/ lì a
sinistra in QR Code e invito la mia
collega a mettere in
chat anche il link diretto.
E se pensate che possa servirvi usatelo
sono schede che guidano direttamente
designer,
sviluppatori ma anche responsabili
progetto a capire... a capirne l'uso.
Infine,
se volete far parte di un della community,
anche raccontando agli altri che cosa
state facendo con il design system o con
le risorse Designers Italia raccontateci
un progetto come hanno fatto la Scuola
Normale Superiore e la Regione Lombardia.
E la Regione Lombardia... C'è una
sezione 'Partecipa' dentro la sezione
'Community' di Designers Italia con una
pagina che si chiama 'Raccontaci come hai
usato le risorse a disposizione'.
Qui il link.
Non vediamo l'ora di ascoltare le vostre
storie,
penso come il resto della community.
Perché
è la stessa definizione di community .
ascoltare in comune le storie.
Io vi ringrazio ancora tutti e buona
giornata direi.
Grazie a tutti anche da parte mia e
abbiamo visto che sono arrivate tante
altre domande.
Noi vi invitiamo ancora una volta a
comunque contattarci su tutti i canali,
sulle nostre risorse, su github.
Se avete domande specifiche su una
risorsa come Bootstrap Italia anche
domande tecniche, noi
siamo sempre pronti e disponibili insomma
a rispondervi e a collaborare.
Grazie a tutti e vi auguro anche un buon
pranzo.